# ভুল থেকে শিক্ষা নেওয়া, ওভাররেটেড


ব্যবসায়িক দুনিয়ায়, ব্যর্থতা উন্নতির একটি প্রত্যাশিত রীতি হয়ে উঠেছে। আপনি সবসময় শুনে থাকেন কিভাবে দশটির মধ্যে নয়টি বিজনেস এই বিফল হয়। আপনি শুনে থাকেন যে আপনার বিজনেসের সফলতা একদম নেই বললেই চলে। কেউ কেউ উপদেশ দেয়, "তুমি এবং মাঝে মাঝে ব্যর্থ হও"।
যদি অন্যরা ব্যর্থ হয়, এর সাথে আপনার কিছু করার নেই। অথবা যদি অন্যরা একটি টিম তৈরি করতে, বা তাদের সেবা সমূহের সঠিক দাম নির্ধারণ করতে না পারে, এর সাথে আপনার কিছু করার নেই। অথবা যদি অন্যরা উপার্জনের থেকে খরচ বেশি করে......, আশা করি বুঝতে পেরেছেন।

আরেকটি সাধারণ ভুল ধারণা হলো: আপনাকে আপনার ভুল থেকে শিক্ষা নিতে হবে। আপনি আপনার ভুল থেকে আসলে কি শিখেন? আপনি হয়তো শিখেন আবার কোন ভুলটা করবেন না, এটা কতটা গুরুত্বপূর্ণ? আপনি এখনো জানেন না আপনার পরবর্তীতে কি করা উচিত। 
অন্যদিকে সফলতা থেকে শিক্ষা নেওয়া এর বিপরীত। সফলতা আসল জ্ঞান এবং অনুপ্রেরণা দিয়ে থাকে। তখন কিছু সফল হয়, আপনি জানেন কোনটা কাজ করেছে, এবং আপনি এটি আবার করতে পারবেন। এবং পরবর্তীতে আপনি এমন কি এটি আরও ভালো করতে পারেন।
বিফলতা সফলতার পূর্ব শর্ত নয়। হারবার্ড বিজনেস স্কুল (Harvard Business School) এর গবেষণা মতে ইতিমধ্যে সফল উদ্যোক্তাদের সফলতার হার অনেক বেশি (তাদের ভবিষ্যৎ কোম্পানি গুলোর জন্য সফলতার হার ৩৪%)। কিন্তু যে সকল উদ্যোক্তাদের কোম্পানিগুলো প্রথমবার বিফল হয় তাদের সফলতার হার প্রথমবার যে সকল কোম্পানি চালু হয় তাদের মতই - ২৩%। যারা পূর্বে বিফল হয়েছে তাদের সফলতার হাড় যে সকল লোক কখনো চেষ্টা করেনি তাদের মতই। সফলতাই হল গুরুত্বপূর্ণ একটি জিনিস যা গণনা করা হয়।
এতে আশ্চর্যিত হওয়ার কিছু নেই, এভাবেই প্রকৃতি কাজ করে। বিবর্তন অতীতের দীর্ঘ বিফলতার উপর গড়ে উঠে না, এটি সব সময় যা কাজ করে তার উপরেই গড়ে ওঠে। আপনাকেও তাই করা উচিত।
