# নতুন বাস্তবতা

এটা একটি ভিন্নধর্মী বিজনেস এর বই  যা - যে সকল লোক কখনোই একটি ব্যবসা শুরু করার কল্পনাও করেনি তাদের থেকে শুরু করে যারা ইতিমধ্যেই সফল একটি কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেছে এবং চলমান রয়েছে, সবার জন্য।
এটি ব্যবসা জগতের হার্ড-কোর entrepreneur, টাইপ A, উদ্যোগী লোকদের জন্য। যারা চিন্তা করে তাদের জন্মই হয়েছে শুরু, নেতৃত্ব এবং জয় করার জন্য।
এটি আরও ছোট ব্যবসার মালিকদের জন্যেও। যারা টাইপ A এর নাও হতে পারে তবে তাদের জীবনের কেন্দ্রে ব্যবসা রয়েছে। যারা একটি প্রান্ত খুঁজছে যা তাদেরকে অধিকতর কিছু করতে এবং দক্ষতা সহকারে কাজ করতে সাহায্য করবে।

এটি এমনকি তাদের জন্য যারা দৈনিক চাকরিতে আটকে আছে এবং সব সময় স্বপ্ন দেখেছে নিজের কিছু করবে। হয়তো তারা যা করে, তা পছন্দ করে, কিন্তু তারা তাদের বসকে পছন্দ করে না। অথবা তারা খুবই বিরক্ত। তারা এমন কিছু করতে চায় যা তারা ভালোবাসে এবং উপার্জনও হয়।

পরিশেষে, এটি ওই সকল লোকদের জন্য যারা কখনোই নিজেদের বিজনেস শুরুর কথা কখনই বিবেচনা করেনি। হয়তো তারা ভাবে তাদের পর্যাপ্ত সামর্থ্য নেই। হয়তো তারা ভাবে না যে তাদের সময়, টাকা, অথবা দৃঢ় বিশ্বাস আছে এটি সম্পূর্ণ করার জন্য। হয়তো তারা নিজেদেরকে লাইনে দাঁড় করাতে ভীত। অথবা তারা ভাবে ব্যবসায়ী একটি খারাপ জিনিস। কারণ যাই হোক না কেন এই বইটি তাদের জন্যেও।
একটি নতুন বাস্তবতা এসেছে। এখন যে কেউ ব্যবসা করতে পারে। যে সকল টুলস সাধ্যের বাইরে ছিল তা এখন সহজেই গ্রহণযোগ্য। যে সকল টেকনোলজির জন্য হাজার হাজার খরচ হতো তা এখন খুবই অল্প ক্ষেত্রবিশেষে একদম ফ্রি। একজন লোক দুই থেকে তিনজন অথবা ক্ষেত্রবিশেষে পুরো একটি ডিপার্টমেন্টের কাজ করতে পারে। যে সকল উপাদান কয়েক বছর আগেও অসম্ভব ছিল তা এখন খুবই সহজ। 
আপনাকে সপ্তাহের ৬০/৮০/১০০ ঘন্টার দীন কাজ করতে হবে না। সপ্তাহে ১০ - ৪০ ঘন্টায় অনেক। আপনাকে আপনার পুরো জীবনের সঞ্চয় অথবা জাহাজ বুঝাই ঝুঁকি নিতে হবে না। আপনার দৈনিক কাজের পাশাপাশি ব্যবসা শুরু করলে আপনার প্রয়োজনীয় মূলধন সেখান থেকেই পাবেন। আপনার এমনকি অফিসেরও প্রয়োজন নেই। আপনি এখন work from home অথবা এমন কোনো লোকের সাথে কাজ করতে পারবেন যারা হাজার মাইল দূরে থাকে। 

এখন পুনরায় কাজ করার সময়। চলুন শুরু করা যাক।
