ব্যবসা তৈরি চালানো এবং এর ভিত্তিতে আমাদের নতুন কিছু বলার আছে। 
এই বইটি প্রাতিষ্ঠানিক কোন তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে নয়, বরং আমাদের অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে। আমরা ব্যবসা প্রায় ১০ বছরের এরও বেশি সময় ধরে আছি। এই পথে আমরা  অনেক মন্দা, ব্যবসার মডেল পরিবর্তন এবং অনেক প্রেডিকশন বিফল হতে দেখেছি, কিন্তু আমরা এ সকল কিছুর মধ্যেও লাভবান থেকেছি।

আমরা ইচ্ছাকৃতভাবে ছোট একটি কোম্পানি যা বিভিন্ন কোম্পানি এবং গ্রুপকে তাদের কাজগুলো সহজে করে দিতে সফটওয়্যার তৈরি করে। পৃথিবী জুড়ে তিন বিলিয়নেরও বেশি মানুষ আমাদের প্রোডাক্ট ব্যবহার করে। 

আমরা ১৯৯৯ সালে তিন জন বিশিষ্ট একটি ওয়েব-ডিজাইন কন্সাল্টিং ফার্ম হিসেবে যাত্রা শুরু করি। ২০০৪ সালে, ইন্ডাস্ট্রি গুলোতে প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্ট এর জন্য যে সকল সফটওয়্যার গুলো ব্যবহৃত হতো  তাতে আমরা সন্তুষ্ট ছিলাম না, এজন্য আমরা নিজেরাই Basecamp নামে একটি সফটওয়্যার তৈরি করি। যখন আমরা আমাদের ক্লায়েন্টস এবং সহকর্মীদের এটি দেখাই তারা একই কথা বলেছিল: "আমাদের বিজনেসের জন্যেও এটি প্রয়োজন"। পাঁচ বছর পর থেকে,  Basecamp বাৎসরিক কয়েক মিলিয়ন ডলার প্রফিট পেতে শুরু করে। 

আমরা এখন অন্যান্য অনলাইন সেবাও দিয়ে থাকি। Highrise হলো আমাদের এমনি একটি contact manager এবং CRM(customer relationship management) টুল, যা দশ হাজারেরও বেশি ছোট ছোট বিজনেস এর দ্বারা ব্যবহৃত হয় তাদের লিডস, ডিলস এবং ১০ মিলিয়নেরও বেশি চুক্তি গুলোকে ট্র্যাকে রাখার জন্য। পাঁচ লাখেরও অধিক লোক, আমাদের ইন্টারনেট এবং নলেজ-শেয়ারিং টুল Backup - এ সাইন আপ করেছে। এবং লোকজন আমাদের রিয়েল-টাইম বিজনেস চ্যাট টুল Campfire ব্যবহার করে ১০০ মিলিয়নের বেশি মেসেজ সেন্ড করেছি। আমরা আরও Ruby On Rails নামে একটি ওপেন-সোর্সড কম্পিউটার-প্রোগ্রামিং ফ্রেমওয়ার্ক তৈরি করেছি যা ওয়েব 2.0 বিশ্বে অনেকটা শক্তি যোগায়।

কিছু মানুষ আমাদেরকে ইন্টারনেট কোম্পানি হিসেবে বিবেচনা করে, কিন্তু এটি আমাদেরকে ছোট করে ফেলে। ইন্টারনেট কোম্পানিগুলো বাধ্যতামূলকভাবে হায়ারিং, অনেক বেশি খরচ, এবং ব্যাপক হারে পতনের জন্য পরিচিত। আমরা এটি নই। আমরা একটি ছোট (বইটি প্রিন্টে যাওয়া পর্যন্ত ১৬ জন) মিতব্যয়ী এবং লাভবান একটি কোম্পানি।

অনেক লোকই বলে আমরা যা করি তা করতে পারবো না। তারা আমাদের সাফল্যকে অপ্রত্যাশিত বলে। তারা অন্যদেরকে আমাদের উপদেশ উপেক্ষা করতে বলে। এমনকি কেউ আমাদেরকে দায়িত্বহীন, বেপরোয়া, এবং উফফ! --, অপেশাদার হিসেবে আখ্যায়িত করেছে। 

এ সকল সমালোচনাকারীরা বুঝেনা যে কিভাবে একটি কোম্পানির বৃদ্ধি, মিটিং, বাজেট, বোর্ড অফ ডিরেক্টরস, অ্যাডভার্টাইজিং, সেলস-পিপল এবং, "the real world" উন্নতি লাভ করে। এটা তাদের সমস্যা, আমাদের না। তারা বলে আপনাকে ৫০০ ফরচুন(fortune) বিক্রি করতে হবে। ছুঁড়ে ফেল। আমরা পাঁচ মিলিয়ন ফরচুন (fortune - লেখক মেটাফরিক্যালি fortune শব্দটি ব্যবহার করেছেন বিজনেস এর আকার বুজাতে) সেল করি। 

তারা কল্পনা করতে পারে না যে আপনার এমনও employee থাকতে পারে যারা আটটি শহর জুড়ে অথবা দুইটি মহাদেশ জুড়ে আছে এবং কেউ কাউকে কখনোই দেখেনি। তারা বলে আপনি কখনোই ফাইনান্সিয়াল প্রজেকশন এবং পাঁচ বছরের পরিকল্পনা ছাড়া সফল হতে পারবেন না। তারা ভুল।
তারা বলে আপনার PR firm প্রয়োজন যা আপনাকে Time, Business Week Inc., The New York Times, The financial Times, the Chicago Tribune, the Atlantic, Entrepreneur, এবং Wired এর সংবাদ পাতায় আনতে পারবে। তারা বলে আপনি আপনার রেসিপি শেয়ার করে এবং গোপনীয়তা প্রকাশ করে প্রতিযোগিতায় বাধা প্রদান করতে পারবেন না। আবারো ভুল।

তারা বলে আপনি বড়দের সাথে ব্যাপক মার্কেটিং এবং বিজ্ঞাপনের জন্য মোটা বাজেট ছাড়া প্রতিযোগিতা করতে পারবেন না। তারা বলে আপনি আপনার প্রতিযোগী এর থেকে কম পরিমাণ প্রোডাক্ট তৈরি করে সফল হতে পারবেন না। তারা বলে আপনি যেভাবে খুশি সেভাবে যেতে পারবেন না। কিন্তু আমরা ঠিক এটাই করে এসেছি।

তারা অনেক কিছুই বলে। আমরা বলি তারা ভুল। আমরা এটা প্রমাণ করেছি। এবং আমরা এই বইটি লিখেছি আপনাদেরকে দেখানোর জন্য কিভাবে তাদেরকে ভুল প্রমাণ করতে হয়। 

প্রথমে, আমরা ব্যবসা শুরু করব। আমরা এটিকে নিচে নামিয়ে নিয়ে আসবো এবং ব্যাখ্যা করব কেন এখনি সময় ব্যবসা চালানোর জন্য ঐতিহ্যগত ধারণাগুলো ছুঁড়ে ফেলার। তারপর আমরা আবারও এটি গড়ে তুলবো। আমরা শিখব কিভাবে শুরু করতে হয়, কেন আপনি যা চিন্তা করেন তার কম প্রয়োজন, কখন শুরু করতে হবে, কিভাবে শব্দগুলো বের করে আনতে হয়, কাকে (এবং কখন) হায়ার করতে হবে, এবং কিভাবে এ সকল কিছু নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে।

চলুন এর সাথে যাওয়া যাক।